Canto XVI de La Odisea. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox están en el dominio público.
Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org. Grabado por Víctor Villarraza.
La Odisea de Homero. Traducido por Luis Segalay Estalela.
Canto XVI. Reconocimiento de Ulises por Telémaco.
No bien rayó la luz de la aurora, Ulises y el divinal por Querizo encendieron fuego en la cabaña y prepararon el desayuno.
Después de despedir a los pastores, que se fueron con los cerdos agrupados en piaras.
Cuando Telémaco llegó a la majada, los perros ladradores le halagaron, sin que ninguno ladrase.
Advirtió Ulises que los perros movían la cola, percibió el ruido de las pisadas y enseguida dijo a Eumeo estas aladas palabras.
Eumeo, sin duda viene algún compañero tuyo u otro conocido, porque los perros, en vez de ladrar, mueven la cola y oigo ruido de pasos.
Aún no había terminado de proferir estas palabras cuando su caro hijo se detuvo al umbral.
Levantó se atónito el porquerizo, se le cayeron las tazas con las que se ocupaba en mezclar el negro vino,
fuese al encuentro de su señor y le besó la cabeza, los bellos ojos y ambas manos, vertiendo abundantes lágrimas.
De la suerte que el padre amoroso abraza al hijo unigénito que le nació en la senectud y por quien ha pasado muchas fatigas
cuando éste torna de lejanos países después de una ausencia de diez años, así el divinal porquerizo estrechaba al deiforme telémaco
y le besaba como si el joven se hubiera librado de la muerte. Y sollozando, estas aladas palabras le decía
Has vuelto telémaco mi dulce luz, no pensaba verte más desde que te fuiste en la nave a Pilos.
Mas Ea, entra hijo querido, para que se vuelgue mi ánimo en contemplarte, ya que estás en mi cabaña recién llegado de otras tierras.
Pues no vienes a menudo a ver el campo y los pastores, sino que te quedas en la ciudad, tanto te place fijar la vista en la multitud de los funestos pretendientes.
Respondióle el prudente telémaco. Así lo haré abuelo, que por ti vine, por verte con mis ojos y saber si mi madre permanece todavía en el palacio
o ya alguno de aquellos varones se casó con ella y el lecho de Ulises, no habiendo quien yasca en él, está por las telarañas ocupado.
Le dijo entonces el porquerizo, mayoral de los pastores. Aquella permanece en tu palacio, con el ánimo afligido y consume tristemente los días y las noches, llorando sin cesar.
Cuando así hubo hablado, tomole la broncínia lanza y telémaco entró por el umbral de piedra.
Su padre Ulises quiso ceder el asiento al que llegaba, pero telémaco prohibióselo con estas palabras.
Siéntate, huésped, que ya hallaremos asiento en otra parte de nuestra majada, y está muy próximo el varón que ha de prepararlo.
Así le dijo, y el héroe tornó a sentarse. Para telémaco, el porquerizo esparció por tierra ramas verdes y cubriólas con una pelleja, en la cual se acomodó el caro hijo de Ulises.
Luego, sirvióles al porquerizo platos de carne asada que habían sobrado de la comida de la víspera, amontonó diligentemente el pan en los canastillos,
vertió en una copa de yedra vino dulce como la miel y sentóse en frente del divinal Ulises. Todos echaron mano a las viandas que tenían delante,
y ya satisfecho el deseo de comer y de beber, telémaco habló de este modo al divinal porquerizo.
Abuelo, ¿de dónde te ha llegado este huésped? ¿Cómo los marineros lo trajeron a Ítaca? ¿Quiénes se precian de ser? Pues no me figuro que hayan venido andando.
Y tú le respondiste así porquerizo a Eumeo.
Oh, hijo, de todo voy a decirte la verdad. Se precia de tener su linaje en la espaciosa creta, y dice que ha andado vagabundo por muchas de las poblaciones de los mortales,
porque su hado así lo dispuso. Ahora llegó a mi establo, huyendo del bajel de unos téspratos, y a ti te lo entrego. Haz por él lo que quieras, pues es gloría de ser tu suplicante.
Contestóle el prudente telémaco.
Eumeo, en verdad que me produce gran pena lo que has dicho. ¿Cómo acogeré en mi casa al forastero? Yo soy joven y no tengo confianza en mis manos para rechazar a quien lo injurie.
Y mi madre trae en su pecho el ánimo indeciso entre quedarse a mi lado y cuidar de la casa, por respeto al hecho conyugal y temor del dicho de la gente,
o irse con quien sea el mejor de los aqueos que la pretenden en el palacio y le haga más donaciones.
Pero ya que ese huésped llegó a tu morada, le entregaré un manto y una túnica, vestidos muy hermosos.
Le daré una espada de doble filo y sandalias para los pies, y le enviaré a donde su corazón y su ánimo prefieran.
Y si quieres, cuídate de él, teniéndolo en la majada, que yo te enviaré vestidos y manjares de toda especie para que coma y no os sea graboso ni a ti ni a tus compañeros.
Mas no he de permitir que vaya allá a juntarse con los pretendientes, cuya malvada insolencia es tan grande para evitar que los aieran y me causen un grave disgusto,
pues un hombre, por fuerte que sea, nada consigue revolviéndose contra tantos, que al fin han de resultar más poderosos.
Díjole entonces el paciente divinal Ulises.
Oh amigo, puesto que es justo que te responda, se me desgarra el corazón cuando te oigo hablar de las iniquidades que, según decís, maquina los pretendientes en tu palacio,
contra tu voluntad y siendo cual eres.
Dime si te sometes voluntariamente, o te odia quizás la gente del pueblo a causa de lo revelado por una deidad,
por acaso te quejas de tus hermanos, pues con la ayuda de estos, cualquier hombre pelea confiadamente, aunque sea grande la lucha que se suscite.
Ojalá que, con el ánimo que tengo, gozara de tu juventud y fuera hijo del eximio Ulises, o Ulises en persona, que vagando tornase a su patria,
pues aún hay esperanza de que así suceda.
Cortárame la cabeza un varón enemigo, si no me convertía entonces en una calamidad para todos aquellos, encaminándome al palacio de Ulises la hertíada.
Y si con estar yo solo hubiera de sucumbir entre la multitud de los mismos, más querría recibir la muerte en mi palacio que presenciar continuamente esas acciones iniquas,
huéspedes maltratados, siervas forzadas indignamente en las hermosas estancias, el vino exhausto y los pretendientes comiendo de temerario modo, sin cesar y por una empresa que no ha de llevarse a cumplimiento.
Respondióle el prudente telémaco.
Oh, forastero, voy a informarte con gran sinceridad. No me hice odioso para que se airara conmigo todo el pueblo, ni tampoco he de quejarme de los hermanos,
con cuya ayuda cualquier hombre pelea confiadamente aunque sea grande la lucha que se suscite, pues el Saturnio hizo que fueran siempre unigénitos los de mi linaje.
Arcesio engendró a Laertes, su hijo único, este no engendró más que a mi padre Ulises, y Ulises, después de haberme engendrado a mí tan solamente, dejóme en el palacio y no disfrutó de mi compañía.
Por esto hay en mi mansión innumerables enemigos. Cuantos próceres mandan en las islas, en Duliquio, en Same y en las selvosas a Cinto, y cuantos imperan en la áspera Ítaca, todos pretenden a mi madre y arruinan nuestra casa.
Mi madre ni rechaza las odiosas nupcias ni sabe poner fin a tales cosas, y aquellos comen y agotan mi hacienda, y pronto acabarán conmigo mismo, mas el asunto está en manos de los dioses.
Y ahora tú, abuelo, ve a prisa y dile a la discreta Penélope que estoy en salvo y que he llegado de Pilos. Yo me quedaré aquí, y tú vuelve inmediatamente que se lo hayas participado, pero a ella sola, y sin que ninguno de los aqueos se entere, pues son muchos los que maquinan en mi daño cosas malas.
Y tú le respondiste así, porque erizó a Humeo. Entiendo, hago me cargo, lo mandas a quien te comprende. Mas Ea, habla y dime con sinceridad si me iré de camino a participárselo al infortunado Laertes, el cual, aunque pasaba gran pena por la ausencia de Ulises, iba a vigilar las labores, y dentro de su casa comía y bebía con los siervos, cuando su ánimo se lo aconsejaba.
Pero dicen que ahora, desde que te fuiste en la nave a Pilos, no come ni bebe como acostumbraba, ni vigila las labores, antes está sollozando y lamentándose, y la piel se le seca en torno a los huesos.
Contestóle el prudente Telémaco.
Y dio prisa al porquero, quien tomó las sandalias, y atándoselas a los pies, se fue a la ciudad. No dejó Minerva de advertir que el porquerizo Humeo salía de la majada, y se acercó a ésta, transfigurándose en una mujer hermosa, alta y entendida en primorosas labores. Paróse al umbral de la cabaña, y se le apareció a Ulises, sin que Telémaco la biese, ni notara su llegada, pues los dioses no se hacen visibles para todos.
Mas Ulises la vio, y también los canes, que no ladraron sino que huyeron, dando gañidos, a otro lugar de la majada.
Hizo Minerva una señal con las cejas, la entendió el divino Ulises, y salió de la cabaña, trasponiendo el alto muro del patio. Detúbose luego ante la deidad, y oyó a Minerva que le decía.
La hertíada, de jovial linaje, Ulises, fecundo en recursos, habla con tu hijo y nada le ocultes, para que, después de tramar cómo daréis la muerte y helado a los pretendientes, os vayáis a la ínclita ciudad, que yo no permaneceré mucho tiempo lejos de vosotros, deseosa como estoy de entrar en combate.
Dijo Minerva, y tocándole con la varita de oro, le cubrió el pecho con una túnica y un manto limpio, y le aumentó la talla y el vigor juvenil.
El héroe recobró también su color moreno, se le redondearon las mejillas y ennegreció celé el pelo de la barba.
Hecho esto, la diosa se fue, y Ulises volvió a la cabaña. Vióle con gran asombro su hijo amado, el cual se turbó, volvió los ojos a otra parte, por si aquella persona fuese alguna deidad, y le dijo estas aladas palabras.
Oh, forastero, te muestras otro en comparación de antes, pues se han cambiado tus vestiduras, y tu cuerpo no se parece al que tenías. Indudablemente debes de ser uno de los dioses que poseen el anchuroso cielo, pues sé nos propicio, a fin de que te ofrezcamos sacrificios agradables y áureos presentes de fin a labor. Apiádate de nosotros.
Contestóle el paciente divinal Ulises.
No soy ningún dios, ¿por qué me confundes con los inmortales? Soy tu padre, por quien gimes y sufres tantos dolores y aguantas las violencias de los hombres.
Diciendo así, besó a su hijo y dejó que las lágrimas que hasta entonces había detenido le cayeran por las mejillas al suelo.
Mas telémaco, como aún no estaba convencido de que aquel fuese su padre, respondióle nuevamente con estas palabras.
Tú no eres mi padre, Ulises, sino un dios que me engaña para que luego me lamente y suspire aún más.
Que un mortal no haría tales cosas con su inteligencia, a no ser que se le acercase un dios y lo transformara fácilmente y a su antojo en joven o viejo.
Poco a, eras anciano y estabas vestido miserablemente, mas ahora te pareces a los dioses que habitan el anchuroso cielo.
Replicóle el ingenioso Ulises.
Telémaco, no conviene que te admires de tan extraordinaria manera ni que te asombres de tener a tu padre aquí dentro, pues ya no vendrá otro Ulises.
Que ese soy yo, tal como ahora me ves, que habiendo padecido y vagado mucho, torno en el vigésimo año a la patria tierra.
Lo que has presenciado es obra de Minerva, que impera en las batallas, la cual me transforma a su gusto porque puede hacerlo,
y unas veces me cambia en un mendigo y otras en un joven que cubre su cuerpo con hermosas vestiduras.
Muy fácil es para las deidades que residen en el anchuroso cielo dar gloria a un mortal o envilecerle.
Dichas estas palabras se sentó.
Telémaco abrazó a su buen padre entre sollozos y lágrimas.
A entrambos les vino el deseo del llanto y lloraron ruidosamente,
plañendo más que las aves, águilas o buitres de corvas uñas, cuando los rústicos les quitan los siguelos que aún no volaban.
De semejante manera derramaron aquellos tantas lágrimas que movían a compasión.
Y entregados al llanto, los dejara al sol al ponerse si Telémaco no hubiera dicho repentinamente a su padre.
¿En qué nave los marineros te han traído acá a Ítaca, padre amado?
¿Quiénes se presian de ser? Pues no creo que hayas venido andando.
Díjole entonces el paciente divinal Ulises.
Yo te contaré, oh hijo, la verdad.
Trajeronme los feacios, navegantes y lustres que suelen conducir a cuantos hombres arriban a su tierra.
Me transportaron por el ponto en su velera nave mientras dormía,
y me dejaron en Ítaca, habiéndome dado espléndidos presentes, bronce, oro en abundancia y vestiduras tejidas,
que se hallan en una cueva por la voluntad de los dioses.
Y he venido acá, por consejo de Minerva, a fin de que tramemos la muerte de nuestros enemigos.
Mas Ea, ennúmerame y descríbame los pretendientes,
para que sabiendo yo cuántos y cuáles son, medite en mi ánimo irreprochable,
si nosotros dos nos bastaremos contra todos o será preciso buscar ayuda.
Respondióle el prudente telémaco.
Oh padre, siempre oí decir que eres famoso por el valor de tus manos y por la prudencia de tus consejos.
Pero es muy grande lo que dijiste, y me tienes asombrado
que no pudieran dos hombres solos luchar contra muchos y esforzados varones,
pues aquellos no son una decena justa, ni dos tan solamente,
sino muchos más, y pronto vas a saber el número.
De Dulíquio vinieron cincuenta y dos mozos escogidos, a los que acompañan seis criados,
otros veinticuatro mancevos son de Same, de Sacinto hay veinte jóvenes aqueos,
y de la misma Ítaca doce, todos ilustres, y están con ellos el heraldo Medonte,
un divinal Aedo y dos criados peritos en el arte de trinchar.
Si cerramos con todos los que se hallan dentro, no sea que ahora que has llegado pagues
de una manera bien amarga y terrible el propósito de castigar sus demacías,
pero tú piensa si es posible hallar algún defensor que nos ayude con ánimo benévolo.
Contestóle el paciente divinal Ulises, voy a decirte una cosa, atiende y óyeme,
reflexiona si nos bastarán Minerva y el padre Júpiter o he de buscar algún otro defensor.
Respondióle el prudente Telémaco, buenos son los defensores de que me hablas,
aunque residen en lo alto, en las nubes, que ellos imperan sobre los hombres y los inmortales dioses,
dijole a su vez el paciente divinal Ulises.
No permanecerán mucho tiempo apartados de la encarnizada lucha, así que la fuerza de Marte
ejerza el oficio de juez en el palacio entre los pretendientes y nosotros.
Ahora tú, apenas se descubra la aurora, vete a casa y mézclate con los soberbios pretendientes,
y a mí el porquerizo me llevará más tarde a la población, transformado en viejo y miserable mendigo.
Si me ultrajaren en el palacio, sufre en el corazón que tienes en el pecho que yo padezca malos tratamientos,
y si vieres que me echan arrastrándome en el palacio por los pies o me hieren con saetas, soportalo también.
Mándales únicamente, amonestándolos con dulces palabras que pongan fin a sus locuras,
más ellos no te harán caso, que ya les llegó el día fatal.
Otra cosa te diré que guardarás en tu corazón.
Tan luego como la sabia Minerva me lo inspire, te haré una señal con la cabeza.
Así que la notes, llévate las marciales armas que hay en el palacio,
colócalas en lo hondo de mi habitación de elevado techo,
y engaña a los pretendientes con suaves palabras cuando, echándolas de menos, te pregunten por las mismas.
Las he llevado lejos del humo, porque ya no parecen las que dejara Ulises al partir para Troya.
Sino que están afeadas en la parte que alcanzó el ardor del fuego.
Además, el Saturnio sugirióme en la mente esta otra razón más poderosa.
No sea que, embriagándoos, trabeis una disputa, os iráis los unos a los otros
y mansilleis el combite y el noviazgo, que ya el hierro por sí solo atrae al hombre.
Tan solamente dejarás para nosotros dos espadas, dos lanzas y dos escudos de bolluno cuero,
que podamos tomar al acometer a los pretendientes,
y a estos los ofuscarán después Palas Minerva y el próbido Júpiter.
Otra cosa te diré que pondrás en tu corazón.
Si en verdad eres hijo mío y de mi sangre, ninguno oiga decir que Ulises está dentro,
ni lo sepa la hertes, ni el porquerizo, ni los domésticos, ni la misma penélope,
sino solos tú y yo procuremos conocer la disposición en que se hallan las mujeres
y pongamos a prueba a los esclavos, para averiguar cuáles nos honran y nos temen en su corazón
y cuáles no se cuidan de nosotros y te desprecian a ti siendo cual eres.
Repúsole su pre claro hijo.
Oh padre, figúrame que pronto te será conocido mi ánimo, que no es la pobreza de espíritu lo que me domina,
mas no creo que lo que propones haya de sernos ventajoso y te invito a meditarlo.
Andarás mucho tiempo y en vano si quieres probar a cada uno yéndote por los campos,
mientras aquellos muy tranquilos en el palacio devoran nuestros bienes orgullosa e inmoderadamente.
Yo te exhorto a que averigües cuáles mujeres te hacen poco honor y cuáles están sin culpa,
pero no quisiera ir a probar a los hombres por las majadas, sino dejarlo para más tarde,
en el supuesto de que hayas visto verdaderamente alguna señal enviada por Júpiter que lleva la égida.
Así estos conversaban, en tanto, arribaba a Itacalabía en construida nave que trajera de Pilos a Telémaco
y a todos sus compañeros, los cuales, así que llegaron al profundo puerto, sacaron la negra embarcación a tierra firme
y después de llevarse los aparejos, unos diligentes servidores transportaron los magníficos presentes a la morada de Clitio.
Luego enviaron un heraldo a la casa de Ulises, que dice nuevas a la prudente Penélope
de cómo Telémaco estaba en el campo y había ordenado que el bajel navegase hacia la ciudad
para evitar que la ilustre reina, sintiendo temor en su corazón, derramara tiernas lágrimas.
Encontraronse el heraldo y el divinal porquerizo que iban a dar la misma nueva
y tan pronto como llegaron a la casa del divino rey, dijo el heraldo en medio de las esclavas
¡Oh reina, ya llegó de Pilos tu hijo amado!
El porquerizo se acercó a Penélope, le refirió a cuanto su hijo ordenaba que se le dijese
y, hecho el mandado, volvióse a sus puercos, dejando atrás la cerca y el palacio.
Los pretendientes, afligidos y confusos, salieron del palacio, traspusieron el alto muro del patio
y sentaronse delante de la puerta, y Aurímaco, hijo de Pólivo, comenzó a arengarles.
¡Oh amigos! Gran proeza ha realizado orgullosamente Telémaco con ese viaje
y decíamos que no lo llevaría a efecto.
Mas, ea, potemos al agua la mejor nave, proveámosla de remadores y vayan al punto
a decir a aquellos que tornen prestamente al palacio.
Apenas hubo dicho estas palabras, cuando Anfínomo, volviéndose desde su sitio,
vio que el bajel entraba en el ondísimo puerto y sus tripulantes amañaban las velas o tenían el remo en la mano
y con suave risa dijo a sus compañeros
No enviemos ningún mensaje, que ya están en el puerto, sea porque un dios se lo haya dicho,
sea porque vieron pasar la nave y no lograron alcanzarla.
Así habló, levantaronse todos, fueronse a la ribera del mar, sacaron en el acto la nave a tierra firme
y los diligentes servidores se llevaron los aparejos.
Seguidamente se encaminaron juntos a Lágora, no dejando que se sentase con ellos ningún otro hombre,
ni mozo ni anciano, y Antinó, hijo de Éúpites, hablóles de esta suerte.
Ajá, cómo las deidades libraron del mal a ese hombre.
Durante el día, los atalayas estaban sentados en las ventosas cumbres, sucediéndose sin interrupción,
y después de ponerse el sol, jamás pasamos la noche en tierra firme,
pues, yendo por el ponto en la velera nave hasta la aparición de la divinal aurora,
acechábamos la llegada de Telémaco, para prisionarle y acabar con él,
y en tanto lo condujo a su casa a alguna deidad.
Mas, tramemos algo ahora mismo, para que le podamos dar deplorable muerte,
no sea que se nos escape, pues se me figura que mientras viva, no se llevarán a cumplimiento nuestros propósitos,
ya que él sobresale por su consejo e inteligencia, y nosotros no nos hemos congraciado totalmente con el pueblo.
Ea, antes que Telémaco reúna a los aqueos en el ágora, y opino que no dejará de hacerlo,
sino que guardará su cólera, y levantándose en medio de todos,
les participará que tramamos contra él una muerte terrible, sin que lográramos alcanzarle.
Y los demás, en oyéndolo, no ande a alabar estas malas acciones,
quizás nos causen algún daño, y nos echen de nuestra tierra, y tengamos que irnos a otro país.
Prevengámosle con darle muerte en el campo, lejos de la ciudad o en el camino,
apoderemosnos de sus bienes y heredades, a fin de repartirnoslos equitativamente,
y entreguemos el palacio a su madre y a quien la despose, para que en común lo posean.
Y si esta proposición os desplace, y queréis que Telémaco viva y conserve íntegros los bienes paternos,
de hoy más no le comamos en gran abundancia, reunidos todos aquí las agradables riquezas.
Antes bien, pretenda cada cual desde su casa a Penélope, solicitándola con regalos de boda,
y cásese ella con quien le haga más presentes y venga designado por el destino.
Así habló, todos enmudecieron y quedaron silenciosos,
hasta que les arengó el preclaro hijo del rey Niso Aretíada, Anfínomo,
que había venido de la hervosa Duliquio, abundante en trigo,
estaba a la cabeza de los pretendientes y era el más grato a Penélope,
porque sus palabras revelaban buenos sentimientos.
Este, pues, les arengó con benevolencia diciendo,
Oh, amigos, yo no quisiera matar de tal suerte a Telémaco,
que es grave cosa destruir el linaje de los reyes,
sino consultar primeramente la voluntad de las deidades.
Si los decretos del gran Júpiter lo aprobaren, yo mismo lo mataría,
exhortándoos a todos a que me ayudaráis,
mas si los dioses nos apartaren de este propósito, os invitaría a que desistierais.
De tal manera se expresó Anfínomo, y a todos les plugó lo que dijo.
Levantaronse enseguida, fueronse a la casa de Ulises,
y en llegando, tomaron asiento en pulimentadas sillas.
Entonces, la prudente Penélope decidió otra cosa,
mostrarse a los pretendientes, que se portaban con orgullosa insolencia,
pues supo por el heraldo Medonte, el cual había escuchado las deliberaciones,
que en el palacio se tramaba la muerte de su propio hijo.
Fuese hacia la sala, acompañándola a sus esclavas.
Cuando la divina entre las mujeres hubo llegado a donde estaban los pretendientes,
Parose ante la columna que sostenía el techo sólidamente construido,
con las mejillas cubiertas por espléndido velo,
e increpó a Antinot diciéndole de esta suerte.
Antinot, poseído de insolencia, urdidor de maldades,
dicen en el pueblo de Ítaca que descuellas sobre los de tu edad,
en el consejo y en la palabra, mas no eres ciertamente cual se figuran.
Desatinado, ¿por qué estás maquinando cómo darate lema con la muerte y el destino,
y no te cuidas de los suplicantes, los cuales tienen por testigo a Júpiter?
No es justo que traméis males los unos contra los otros.
¿Acaso ignoras que tu padre vino acá huido, con gran temor del pueblo?
Allá base este muy irritado contra él,
porque había ido en conserva de los piratas tafios,
a causar daño a los tésprotos, nuestros aliados,
y querían matarlo y arrancarle el corazón y devorar sus muchos y agradables bienes.
Pero Ulises los contuvo e impidió que lo hicieran, no obstante su deseo.
Y ahora te comes ignominiosamente su casa,
pretendes a su mujer e intentas matarle el hijo,
y me tienes grandemente constritada.
Mas yo te requiero que ceses ya, y mandes a los demás que hagan lo propio.
Respondióle Eurímaco, hijo de Pólivo.
Hija de Icario, discreta Penélope, cobra ánimo y no te preocupes por tales cosas.
No hay hombre, ni lo habrá, ni nacerá siquiera,
que ponga sus manos en tu hijo Telémaco, mientras yo viva y vea la luz acá en la tierra.
Lo que voy a decir, llevaráse al cabo.
Presto su negruzca sangre correría en torno de mi lanza.
Muchas veces Ulises, el asolador de ciudades,
tomándome sobre sus rodillas, me puso en la mano carne asada y me dio a beber rojo vino.
Por esto Telémaco me es caro sobre todos los hombres,
y lo exhorto a no temer la muerte que pueda venirle de los pretendientes,
que la enviada por los dioses es inevitable.
Así le habló para tranquilizarla, pero también maquinaba la muerte de Telémaco,
y Penélope se fue nuevamente a la espléndida habitación superior,
donde lloró por Ulises, su querido esposo,
hasta que Minerva, la de los brillantes ojos,
le difundió en los párpados el dulce sueño.
Al caer de la tarde, el divinal porquerizo volvió junto a Ulises y su hijo,
los cuales habían sacrificado un puerco añal y aparejaban la cena.
Entonces se les acercó Minerva, y tocando con su vara a Ulises,
la hertíada lo convirtió otra vez en anciano,
y le cubrió el cuerpo con miserables vestiduras.
No fuera que el porquerizo, al verle cara a cara, lo reconociese,
y en vez de guardar la noticia en su pecho,
partiera para anunciársela a la discreta Penélope.
Telémaco fue el primero en hablar, y dijo de esta suerte.
¿Llegaste ya a adivinarle a Eumeo qué se dice por la población?
¿Están en ella de regreso de la emboscada los soberbios pretendientes,
o me acechan aún esperando que torne a mi casa?
Y tú le respondiste así porquerizo a Eumeo.
No me cuidé de inquirir ni de preguntar tales cosas mientras anduve por la ciudad,
pues tan luego como di la noticia, incitóme el ánimo a venirme a toda diligencia.
Encontróse conmigo un heraldo, dirigente enuncio de tus compañeros,
que fue el primero que le habló a tu madre.
También sé otra cosa, que he visto con mis ojos.
Al volver, cuando ya me hallaba más alto que la ciudad en el cerro de Mercurio,
vi que una velera nave bajaba a nuestro puerto,
y en ella había multitud de hombres, y estaba cargada de escudos y de lanzas de doble filo.
Creí que serían aquellos, mas no puedo asegurarlo.
Así se expresó, sonriose el esforzado y divinal Telémaco,
y volvió los ojos a su padre, recatándose de lo que viera el porquerizo.
Terminada la faena y dispuesto al banquete, comieron,
y a nadie le faltó su respectiva porción,
y ya satisfecho el deseo de comer y de beber,
pensaron en acostarse, y el don del sueño recibieron.
Fin del Canto XVI